---
layout: post
title: '三天微精通 Docker：Day 2'
subtitle: '當 QA 工讀生的筆記 - 3'
date: 2018-09-06
author:
categories: 技術
cover: ''
tags: Docker
---

# 前言

在 Day 1 中，簡單介紹了 Docker 與 Docker 的常用指令，在 Day2 和 Day3 中，我分為五個方向：

1. Data volume (不含 Volume container)
2. Dockerfile
3. Docker-compose
4. 實戰建立漏洞測試環境
5. 實戰建立屬於工具包

不過我不確定能不能講完全部五項，Volume container 雖然很方便，但在微精通裡面用不到；`Dockerfile` 跟 `docker-compose.yml` 的寫法請自己讀 Document XD

不過首先要先講 Day 1 漏講的小指令XD

# cp

屬於 Host 對 Container 的操作，複製本機的一個檔案到 Container。
```shell
sudo docker cp [OPTIONS] <Host_src> <Container>:<Container_dst>
```

- 此處的 `Container` 可以是 `Container ID` 或 `Container Name`。

舉個例子：
```shell
sudo docker cp /var/www/html/index.html WebService:/usr/share/nginx/www/
```

更多更詳細的使用方式可以看 [Docker cp document](https://docs.docker.com/engine/reference/commandline/cp/)

# kill

直接發送 `SIGKILL` 訊號給 Container，讓他停止。

跟 `docker stop` 的差別是，`docker stop` 會先送 `SIGTERM` 訊號，然後才送 `SIGKILL`，就像是 `stop` 會先問 "可不可以幹你?"，若 Container 回覆"不可以"，然後 `stop` 就摸摸鼻子走開了；`kill` 是連問都不問直接強姦 Container 這樣。

```shell
docker kill [OPTIONS] <Container>
```
- 此處的 `Container` 可以是 `Container ID` 或 `Container Name`。
- 順帶一提，`docker rm -f` 等於 `docker kill ; docker rm`

更多更詳細的使用方式可以看 [Docker kill document](https://docs.docker.com/engine/reference/commandline/kill/)

# pause、unpause

就是暫停跟解暫停 Container 而已，對 Container 使出 **ZA WARUDO！**

```shell
docker pause <Container>
docker unpause <Container>
```

- 此處的 `Container` 可以是 `Container ID` 或 `Container Name`。

沒有更多更詳細的使用方式可以看，因為它就是這麽簡單，沒有任何參數。

# Data volume

Docker Data volume 的概念就像虛擬機器的共用資料夾一樣，甚至可以在多個 Docker container 共用一個資料夾或檔案 (Volume container)。可以掛載一個檔案或一個資料夾，當然也可以掛載多個檔案或多個資料夾。

通常不會用 volume 掛載檔案，通常都用 volume 掛載資料夾，因為除非是比較特殊的檔案，否則通常都用 `docker cp` 來複製本機的檔案到 Container 裡面。

掛載的資料夾或檔案(volume)的建立、移除、更動，會立即生效於所有掛載該 Volume 的機器上，不論是 Host 或 Container，簡單來說就是共用的概念。

比較特別的一點是，**Volume 的更動不會影響 Images**。

實作在 Container 啟動時建立一個 Volume，將本機的家目錄掛載到 Container 的 `/root`：
```shell
sudo docker run [OPTIONS] -v <src>:<dst> <repo>:<tag> [COMMAND]

sudo docker create [OPTIONS] -v <src>:<dst> <repo>:<tag> [COMMAND]

sudo docker run -it --name "PlayVolume" -v ~/:/root ubuntu:16.04 /bin/bash
```

# Dockerfile

Dockerfile 就是一個由 Docker 使用者寫的腳本檔案，Dockerfile 用來描述與建立使用者的 Image。

當你有一個 Dockerfile 的時候，你可以用 `docker build` 來用 Dockerfile 建立一個 Docker image。

```shell
# 切到 Dockerfile 所在的目錄
sudo docker build .
```

更多更詳細的使用方式可以看 [Docker build document](https://docs.docker.com/engine/reference/commandline/build/)


Dockerfile 編寫的命令很多，所以這邊提到幾個比較重要會常用到的：
```dockerfile
# 註釋
# 可用反斜線來延續上一行的資訊
FROM <基底映像檔>
LABEL <MetaData1>="<value1>" \
      <MetaData2>="<value2>" \
      version="1.0" \
      author="howpwn"

ENV <Container 環境變數1> <Value1>
ENV <Container 環境變數2> <Value2>
RUN <Shell 命令>
CMD <在 Container 運行時才會跑的命令(如果在 docker run 的時候有指定命令的話則不會跑 CMD)>
COPY <src> <dst>	# 複製 Host 檔案到 Container 裡
ADD <url> <dst>		# 下載遠端 url 的檔案到 Container 裡
USER <login>		# 前提是已有存在該登入用戶的帳號
WORKDIR <path>		# 切換工作目錄 (相當於 cd)
```

讓我們來寫個 Dockerfile，當作我們自己的 Base image：
```dockerfile
FROM ubuntu:16.04
LABEL maintainer="howpwn" \
      version="1.0" \
      description="Custom base image" \
      update="Sep 06"
ENV HOME /root

CMD ["echo", "Container been start!"]
RUN apt-get update \
 && apt-get -y upgrade \
 && apt-get install -y git \
 && apt-get install -y curl \
 && apt-get install -y wget

COPY .bashrc /root
```

更多更詳細的撰寫方式可以看 [Dockerfile document](https://docs.docker.com/engine/reference/builder/)


將上面程式碼存成 `Dockerfile`，運行底下命令將 Image 建立起來：
```shell
# -t: 指定 Repo 和 Tag
sudo docker build . -t demo:CustomBase
```

- 注意 repo 不能是大寫字母
- 每一個 Dockerfile 指令都是一層 Image，這跟 Docker image 的原理有關。
- 所以把可以折疊成一個指令的動作就盡量折疊起來，來節省 Image 的大小
- **但是不要為了縮小 Image，而忽略 Dockerfile 的可讀性**


# Docker-compose

根據官方文件所述，Compose 是一個用於定義和運行多個 Container 的工具。

要知道 Docker 的理念是**只讓應用程式虛擬化，而不是整個作業系統都虛擬化**，所以每個 Container 看作是一個微服務，但時候會需要跑一個 Web Server，但又需要有 Database，那這樣我只能先開一個 Nginx 然後再開一個 MySQL 嗎？好麻煩~

透過撰寫 `compose.yml` 來配置應用程式的服務，然後使用單個命令即可從 `compose.yml` 啟動所有應用程式。

老實說，`Docker-compose.yml` 的撰寫教學其實不太想寫，因為每個人想打造的應用與環境都不一樣，代碼也會長的不一樣，更何況比起 Dockerfile，compose 的寫法更多元化，所以我建議的學習方式是看別人寫好的 `compose.yml` 搭配啃官方文件的方式學習會比較快速。

Docker-compose 的命令其實跟 Docker 差不多，所以啃文件很快就看懂了：

[Docker-compose 命令說明](https://yeasy.gitbooks.io/docker_practice/compose/commands.html)

[compose.yml 語法說明](https://yeasy.gitbooks.io/docker_practice/compose/compose_file.html)

簡易實戰 Docker-compose：[利用 compose](https://yeasy.gitbooks.io/docker_practice/compose/usage.html)


這篇的文章寫的少一點，可以有比較多的時間去消化 docker-compose，~~還有我想偷懶~~。


補充個幾點：

- 就算只有一個 Container，也建議使用 Docker-compose，因為下指令方便
- volume 的掛載最好別寫在 `Dockerfile` 裡面，寫在 `compose.yml` 會比較彈性
- `5000:5000` 這種數字是指 Port，看法是：右邊的數字是 Container 裡的服務開的 Port，把它映射到主機的 Port，也就是左邊的數字。
- Port 的定義方式不論是 `compose.yml` 或是 Docker 的 `-p` 參數，看法都是一樣的。

# 小結

- 用 `docker cp` 複製檔案到 Container 裡
- 用 `docker kill` 強制中止 Container 的運行
- 用 `docker pause` 將 Container 暫停
- 用 `volume` 跟主機共用檔案
- 用 `Dockerfile` 建構 Base image
- 用 `Docker-compose` 快速部屬分散式應用

第三篇會寫關於打造自己基於 Docker 的隨身工具包，以及利用 Docker 建置漏洞環境來玩，有時間的話順便寫個 Docker 安全。
