---
layout: post
title: '0094T 分階段軍事訓練役結訓心得 (上)'
subtitle: '那年夏天，我們一起在三○二旅步二營兵器連出的公差'
date: 2019-09-07
author:
categories: 閒聊
cover: ''
tags: MilitaryLife
---

# 前言

> 役別：陸軍軍事訓練役  
> 梯次：0094梯  
> 單位：302旅步二營兵器連  
> 學號：九班 126 號  

沒想過要拼免役，覺得該還給國軍的還是要還。而且半年前家裡經濟差到極點時，還想說要不要乾脆休學去報名資通電軍網路戰大隊的志願士兵，還好最後聽從前輩的話，咬牙度過難關撐過去，現在覺得完全不想簽志願役的意思了。

這邊指的不是國軍不好，而是勤務性質不適合我，國軍的待遇福利基本上還是對剛出社會的普大學生很有吸引力的。基本上我在服役的這兩個月內都很輕鬆，操課內容比起以前在麗山國中手球隊的訓練，真的是小兒科。

# 當兵前準備

我在體檢過後兩三個月才收到徵集令，收到徵集令前可以看看[臺北市兵役局](https://docms.gov.taipei/News_Content.aspx?n=9CE823427BDED2CB&sms=78D644F2755ACCAA&s=3ADFB10E1CF6E423)看有沒有關於你那一梯次的最新消息。徵集令上會寫你的服役單位 (302旅步二營)，以及報到時間、報到地點(07/11 08:00 到臺北車站北二門集合)。


隨著徵集令一起附上的還有報到貼紙、體檢複檢說明、軍訓課折抵役期說明以及入營前座談會通知書。蠻推薦去參加入營座談會的，如果你有問題可以直接在座談會提出，會有服役單位的軍官在場直接回答你的問題。

參加座談會還有一些不錯的禮物可以拿(通知單有寫送什麼)。我們臺北市這邊送的東西能稱的上算是實用的只有 L 型資料夾、原子筆以及新兵手扎(小筆記本)；反觀同梯的臺中市送 G-SHOCK 數位迷彩手錶還有手提行李包，~~臺中市政府真有錢~~。

臺北市送的 L 型夾上會印當兵要帶的東西，但我覺得你看我這篇就夠了，ㄏㄏ。

當兵前建議先把鬍子、鼻毛刮一刮，因爲軍中不能帶電子產品，所以你帶了電動刮鬍刀會被沒收。另外，不要自作聰明先把頭髮理成平頭！原因下面會解釋。

## 要帶的東西

基本上行李越少越好，因爲你帶過去的東西在退伍那天有 99% 要丟掉或帶回，不要在退伍日折磨自己...

1. 徵集令 (必帶，入營當天就會收繳)
2. 報到胸貼貼紙
3. 黑色原子筆*1 (掛在衣領上)
4. 奇異筆一隻，最好是雙頭筆，一邊細的一邊粗的
4. 手錶 (文具店的百元錶，不要帶 Rolex)
5. 眼鏡耳掛勾
6. 曼秀雷敦
7. OK蹦、感冒成藥 (有就帶，因爲班長也有)
8. 防水拉鏈袋*3 (可以放口袋的大小)
9. 鞋墊*2 (鞋全家福買)
10. 保鮮拉鏈袋*1 (備用，我自己是拿來裝碗筷)
11. 兵役折抵證明 (僅限一次當完四個月的人)
12. 立可帶*1
13. 行動充電器

不要肖想帶什麼小說或書，在鑑測前要背軍歌、鑑測報告詞，絕對沒閒功夫可以看書，而且被班長發現帶書會被幹飛，鑑測過後就可以帶了，班長允許。

帶鞋墊是因爲公發的迷彩膠鞋跟運動鞋的鞋墊又硬又扁，穿起來不舒服而且容易受傷。防水拉鏈袋用來放口袋內務還有一點點零錢紙鈔，沒有它，你的報告詞跟飲水記錄卡會破破爛爛的，很痛苦。

行充盡量多帶幾個備用，因爲軍中無法充電，班長幾乎都會把充電插座斷電，就算運氣好找到有電的插座，被班長看到在偷充電也會高機率被幹飛。

很多東西都可以在入伍日去營站買，所以就盡量減少自己的行李吧。

## 不要帶，去營站買的東西

1. 三合一沐浴乳、洗面乳
2. 成功筆記本
3. 裁縫包 (裡面的小剪刀很好用)
4. 膠水或口紅膠
5. 鋼盔海綿墊、鋼盔扣 (舊的超臭，把它換掉)
6. 嬌娃爽身粉 (夏天降溫用)
7. 牙刷牙膏
6. 班長叫你買的東西 (識別證套、衛生紙、衣架、口哨、藍白托) 
7. 手電筒 (營站賣的還有附電池，很不錯)
8. 噴霧式防蚊液

三合一沐浴乳用來洗臉的效果不是挺好的，建議再買一小罐洗面乳。

營站阿姨會塞給你迷彩內衣、運動褲、內褲襪子、毛巾給你買，**請跟她說不需要！！！**，因爲都會有公發品，品質也差不多，買了的結果就是「用不到，帶回家當紀念品」。

建議把要買的東西先寫在口袋筆記本或便利貼上，因爲手機會被沒收，而去大營站的機會只有一次而已。

## 不要帶的東西

1. 違禁品 (刀具、電子用品、漫畫書)
2. 毛巾
3. 衛生紙
4. 換洗衣物 (有洗衣粉讓你洗自己穿過來的衣服)
5. 軍訓課折抵證明 (僅限分階段兵役第一年不用帶)
6. 中國製手機 (小米、華爲、OPPO 等等)

毛巾衛生紙不要自己帶，因爲這兩個東西都會打內務分數，像是毛巾要多長、毛巾要白色、衛生紙要平版的，就看士官長訂的規則囉。

# 入伍當天

當天就穿一套乾淨輕鬆的服裝、穿襪子跟休閒鞋就行，不要穿金戴銀的。

在集合時間提早 15 分鐘到北二門，根據行政區來排隊整隊，然後就由市府兵役局帶去搭自強號。我們是搭 08:59 的自強號到臺中車站，大概離開板橋後，兵役局就會發台鐵便當
下來了，因爲等我們中午到營區時餐廳都要休息了，最慢抵達苗栗以前要吃完。

從臺中車站下車，轉搭遊覽車包車，就這樣一路開到三號門進去，一路上大家都很安靜不太想講話。

在步二營鋼棚下車後，就有班長引導了，會根據行政區來分配連隊，我們兵器連就有臺中豐原區、臺北松山中山中正區。

分好後就帶回自己連上的中山室，中山室在軍中就是教室的意思，開始分班，依照身高由高到小排列，我 192 公分全兵器連 155 人最高，豪無疑問的是班頭，想躲都沒辦法...

分好後就是各種寫兵籍資料、健康調查等無聊的資料，然後剃平頭、帶隊去營站買生活品、班長示範折棉被折蚊帳整內務，基本上剛進去前三天都是過著寫資料的無聊的生活，不會操課。

**強烈建議不要自己先理好平頭！！！**軍中平頭的標準很嚴格，是剃到看的到頭皮的那種。

(放當兵大頭貼照)

而且你就算自己先理好頭，不會因爲你沒給髮婆剃而不被收理髮費！剪完頭的當下，旁邊就有刷子可以把髮渣刷掉，而且我們連的班長還會讓你去浴室洗手台把頭沖一沖，所以完全不會有什麼「髮渣卡在衣服上好癢的問題」。

晚餐前會去聯合經理庫房拿裝備，公發裝備一共有：

1. 兩件迷彩上衣 (有點像夾克外套)
2. 兩件迷彩長褲
3. 一個迷彩腰帶 (班長教室發)
4. 一個S腰帶 (放在寢室床上)
5. 一個迷彩小帽
6. 一個迷彩水壺套 (放在寢室床上)
7. 一個軍綠色塑膠水壺
8. 一個迷彩鋼盔 (放在寢室床上)
4. 一雙迷彩膠鞋
5. 一雙運動鞋
6. 一個鋼杯
7. 一個鋼盆
8. 兩件迷彩內衣
9. 兩件運動褲
10. 兩條白毛巾
11. 三件阿公白三角褲
12. 三雙黑長襪
13. 全新枕頭跟枕頭套
14. 黃埔包 (行李袋)

我還記得當天晚餐特別豐盛，除了基本的一主菜四小菜一甜湯一鹹湯以外，還有西瓜、葡萄、優益多、檸檬愛玉，之後兩個月都沒有吃這麼好。

# 入伍期間

入伍期間還會收錢，一個是洗衣費，另一個我忘記了。兩個月洗衣費 850 左右，衣服天天都會送洗，**所以不需要買營站阿姨推銷給你的衣物**，內衣褲襪是天天會洗，迷彩服週二週五洗，運動褲每週四洗，寢室門口會貼洗衣流路表、每週課表。

我們兵器連一共有 10 個班，每班 12 ~ 16 人不等，大多數班級都是 15 人，每個班都會有不同的工作，像是有打飯班、軍械班、器材班(上課器材、雜物)、資收班(資源回收)，其他班級雖然沒有特定的任務，但還是會被派去掃一些比較難掃的地方，像是大浴室、廁所。

我們第九班特別爽，掃區是挪威森林(虎威台前面那一大片)跟掃具間。我們幾乎沒去掃過挪威森林(因爲二兵不能單獨行動，要班長帶)，整整兩個月只有一次，而那天剛好是週五裝備保養日，大家都閒著等放假。我們第九班自嘲是「公差班」，我們出的公差次數佔全連 65%，公差也是有累的公差，但公差通常都有福利(去便利商店)。

從入伍日到鑑測週，是「新訓月」，課程都很趕，輕鬆的時間很少，班長要訓練一群死老百姓成爲士兵，期間要學會唱軍歌(早點名歌、年度軍歌、我有一支槍、亮島之歌)、答數(精神答數、長答數、答數)、軍人基本禮儀基本教練，要學會拆 65K2 步槍、拿 65K2 打 175 公尺的敵人、丟手榴彈、單兵戰鬥教練與狀況演練、刺槍術，還有伏地挺身、仰臥起坐、3000 公尺徒步跑步，甚至還有筆試！

當兵是週休二日，但入伍那週的假日不會放，入伍的下週才會放假(懇親假)，沒放的假日會在鑑測後的假日一次還給你(四天連假)，正常來說放假都是週六早上 08:00，會在營區吃完早餐，也就是所謂的「洞八」。但我們都沒是週六早上 05:30 起床就帶去放假，大約 06:30 出四號門，放洞六假。如果表現好，會有榮譽假，18:00 離開，放么八假。

懇親假那天是週六 11:00 放假，後面還會補半天的假給你(週五 12:00)。

鑑測過後就算是度過了新訓月了，正式進到二階段專長訓，從這裡開始課程就會變的非常輕鬆，時間閒到不想再休息想去運動。我們這一梯，二階段統一抽籤抽到步二營步槍兵，由於專長訓不用再鑑測，所以班長也很輕鬆的在教，在專長訓一共學了戰術行軍、T85 榴彈發射器使用、拆裝，66 火箭彈使用、拆裝，因爲不用鑑測，所以也不會發射實彈，班長甚至是發給我們使用說明書，然後讓我們自己摸索呢XDD

戰術行軍就是一直走路一直走路，從步二營走到副供站，從副供站往虎威台前的靶場走，靶場走到單戰場、單戰場走到替代役中心、替代役走到成功嶺歷史館、成功嶺歷史館走到中正堂、中正堂走到旅部、從旅部左邊塗鴉牆走回步二營。整個行軍就是一直繞著 302 旅走，走一圈大概會耗費一小時，一圈大概也有 5 公里以上吧。早上行軍的話大概會從 9 點走個兩圈到 11 點，然後準備下去休息吃飯。下午從 2 點半走一圈到 3 點半，然後就去換裝運動。

# 退伍

退伍要還公發裝備，可以自己帶走的公發品有：

1. 軍綠色塑膠水壺
2. 迷彩膠鞋
3. 運動鞋
4. 鋼杯鋼盔
5. 迷彩內衣
6. 運動褲
7. 毛巾
8. 阿公白三角褲
9. 黑長襪
10. 枕頭跟枕頭套
11. 黃埔包

但我不知明年再回去當兵會不會還要帶回去就是了，班長是說要啦。

# 心得與結語

**上輩子有燒好香，進到天使營中的天使連！！！**

我覺得我們連上的管理真的很人性化，真的只有爽！最糟的只是那天殺沒屁用的飲水記錄卡而已。

在新訓月時，因爲要趕鑑測，所以我們都只能放洞六，有榮譽假的放么八。但鑑測過後，連長幫我們跟營長爭取，再加上我們這一梯都沒有違反軍紀，所以全營就一直放么八到退伍了。超爽！0078T 的我同學表示「我們第一年都只放洞六，你們真的過太爽」。

特別有印象的長官們：

- 連長 陳亻白堅
	- 目測 28 歲，沒有長官架子，感覺就像個哥哥
	- 盡力幫我們跟上面爭取福利，還有偷開有關於手機的福利給我們呢
	- 口頭禪：「幹~媽的咧~」、「連長我也年輕過阿~放假兩天當五天用嘛~」、~~「下靶臺啦！！！」~~ 
- 副排長 氵番冠仁
	- 目測 30 歲，算是兵器連中最魔鬼的存在，聽說要升士官長了
	- 只有在污辱軍人、不遵守規矩時才會兇起來罵人，一般的罵人都只是激將法的精神喊話而已(演的)
	- 很注重軍人榮譽的人，只要讓他聽到你在靠北軍人或軍中生活，他絕對把你電到飛起
	- 在外面是魔鬼，在連上是天使
	- 刺槍術很帥
	- 口頭禪：「搞屁阿？」
- 班長 毛琳豈几
	- 目測 32 歲，算是兵器連中最天使的存在(?)，但兇起來不輸副排長
	- 跟他說「長官好」，他不會回「好」而是「哩厚~~~」
	- 當執星會超爽，下午運動時間會打躲避球或躲避球
	- 整隊喊口令的速度讓我覺得可以在莒光園地開個節目：**成功嶺有饒舌**
	- 口頭禪：「向右看齊向前看向右看齊向前看向右轉 左側五路先行起步走！(光速)」、「你各位再慢慢來嘛」、「要像被電到一樣」
- 班長 徐政石頁
	- 目測 27 歲，算是兵器連中皮膚最黑的存在(???)
	- 該正經的時候會正經，平常就像個學長一樣人很好
	- 講話會有點口齒不清，當執星會聽不懂在下啥指令
- 班長 氵共紹豪
	- 目測 26 歲，做事比較守規矩
	- 但他當執星都讓我們 4 點洗澡 5 點半吃飯，吃完飯用手機到 8 點，有夠爽



> **下篇等我明年再去成功嶺退伍回來再寫囉~**