---
layout: post
title: '安華聯網資安實習生心得'
subtitle: '我在安華聯網第一個月的校外實習'
date: 2019-10-09
author:
categories: 閒聊
cover: '/assets/img/post/2019-10-09-Internship1Month/p1.jpg'
tags: Jobs
---

# 上工前的風波

我在 07/11 ~ 09/04 的時候在台中成功嶺服役，我服的是**分階段軍事訓練役**，也就是利用兩年的暑假、 2 + 2 個月把義務役服完。

在入伍前，我已經拿到安華聯網的正式 offfer，也跟安華確認好可以等我服完兵役， 09/09 開學日再來上班。

同時，我也同時通知了我的班導(以下簡稱 A 班導)，請 A 班導處理校外實習的事宜，A 班導說：**「沒關係你先去當兵，等你回來開始上班的時候，我們再來跑實習申請的事」**。

然而，在我退伍的那天，一切都💥爆炸💥了~~~

A 班導在暑假的時候生病住院了，而且因爲需要多修養，所以下學期沒辦法再做我們班的班導，於是系主任爲我們換了一個新班導：B 班導。

但 A 班導忘記把我的實習的事交接給 B 班導，於是我的實習就被這樣放置 Play...還好我在 9/3 軍人節放假的時候打電話詢問 A 班導申請實習的狀況，否則萬事皆休矣。

退伍那天是星期三，班長才剛發回手機就看到 B 班導在班級群組急著找我，「請富翔今天立刻打給我，否則他將無法去實習」，我被嚇到退伍的愉快心情灰飛煙滅。

因爲我家裡的經濟狀況不好，老實說能唸完 107 學年我已經很堅強了，堅持到下個學年就能去實習，就會有一份實習收入可以支撐到畢業，如果 "無法去實習" 我就勢必要休學進入職場了。

B 班導把事情的來龍去脈跟我說明了一遍，大致上就是：

1. 學校不接受領時薪與沒投勞健保的實習
	1. 僱主必須給付"月薪"，且薪資大於基本工資
2. 要在開學前跑完實習流程，才會有實習學分
3. 必須在週五(09/06)以前要做完以下事情
	1. 實習機構基本資料表填寫完畢，並送交學校
	2. 實習合約簽約完畢，並送交學校
	3. 導師參訪實習機構，並送交學校審核

我的天啊...完全跟 A 班導說的不一樣阿...而且當時我跟安華聯網說我下學期必須要有兩天回學校上課，所以才談好領時薪。我同時把我的苦衷告訴 B 班導，還好 B 班導很樂意幫助我，告訴了我補救辦法：

1. 立刻聯絡僱主，看他能不能接受讓我增加工時、領月薪
2. 聯絡僱主能不能在週五以前讓班導去公司訪查
3. 訪查時能不能順便完成基本資料表與合約

於是我連客運站都還沒到，一路上一直很緊張的在打電話打來打去。經過一番折騰後，**還好主管非常佛心**，爽快答應，以上三個條件都可以配合。

中間處理的細節就不多說了，於是最後實習拍板定案，我確定可以去實習了！

- 每週二、三中午離開公司去上課
- 領月薪，工時每週 40 小時
  - 去上課導致不足的時數，還是要補


# 最大隻的新人

雖然一直以來都有在接觸資安技術，但還是頭一次任職於資安公司，第一天報到，實在難掩興奮！

第一天剛到就日常寫資料、認識環境、認識同仁，沒毛病。

我覺得安華聯網沒有什麼特別讓我驚豔的福利，福利就 104 上寫的那樣。公司整體氛圍有點不像是資安公司，我想像中的資安公司應該是更活潑一點、更新創一點，就...嗯！是家普通的中小型公司呢！的感覺？XD

公司在同一層樓有兩間辦公室，一間是技術服務處、另一間是研究發展處，我是技術服務處的實習生。人資會帶著新人認識環境、新人寫 Email 發給所有人自我介紹。

因爲大家平常都戴著耳機做自己的事，所以其實辦公室非常非常安靜，我原本以爲是不是大家都很內向、或是彼此感情不好。所以我寫的自我介紹信就大剌剌的開起了自己綽號的玩笑：「雖然我叫小曹，但我的身高有 192 公分，可謂是人名不符的人！」

我想說用自介就大膽嘗試看看用自己的特徵來介紹，結果效果很不錯呢！有次中午吃飯的時候就有個 RD 來搭話：「喔！一看就知道你是那個新來的實習生XD」

> 後來我發現其實大家只是回到辦公桌上就開啓了工作 Mode，早上剛到的時候還是會彼此聊個天、靠北一下時事XD

# 第一個滲透測試專案

上班的第一天，主管跟我說明了接下來一個月派給我的工作項目。我沒簽 NDA，但我覺得還是不要透露太多：

客戶是國外知名的影視串流服務廠商(有點像是 Netflix)以及國內電視製造商，我們小組要在接下來一個半月對智慧電視做測試。

其中分爲資安檢測與滲透測試。資安檢測就是要完成廠商規定我們要完成的測試，例如弱掃第三方應用程式漏洞、應用程式是不是有越權等等。滲透測試就是...嗯...有什麼招都拿出來，反正打穿它就對了。

廠商總共給我們三台電視，一台 Debug 版、兩台 Release 版，廠商希望我們在 Debug 找到了什麼洞，然後看看能不能 POC 在 Release 上。

雖是說一個"小組"在完成這個專案，但實際上只有我、跟一個工程師學長在完成而已。學長最近才剛比完 IoT 資安挑戰賽拿到亞軍，所以大部分的漏洞都他在打的；我則是跟資安第一線脫線很久，再加上服役兩個月幾乎沒碰電腦，所以我大部分都是作爲學長的"第二個大腦"，提出一些思路來協助學長。

我們每週都要做測試報告，傳給廠商報告在這週做了什麼測試。每兩週要跟廠商開一次線上會議，討論進度以及遇到了什麼狀況。

我覺得我學到最多的就是做報告的部分，因爲以前在打 CTF 的時候，寫 Writeup 都只是描述你怎麽去 "解" 題目；而寫報告最困難是，廠商不會要求你一定要幹穿它，反而看重的是 "你爲什麼會這樣嘗試"。

看起來很簡單對吧？但實際上因爲有檢測進度在追著你跑，廠商有規定**一定要完成什麼什麼的測試**。所以，如果你今天是專門打 Pwn 的一個人才，廠商叫你 "完成 Socket 的檢測"，可是你對這技術完全不熟奚啊！歹謝沒得商量，自己想辦法，完成就對了。

所以我之所以覺得學最多的是"做報告"的部分就是因爲：廠商要求的檢測有太多你不瞭解、你不熟奚的技術；不只要上網找 "怎麽攻擊"，因爲廠商不是資安團隊，要怎麽解釋給他們聽懂、他們問的問題怎麽回答，更是困難啊。

> 覺得我之後應該要來考 OSCP 了...Orz

# 結語

10/5 是我的第一個發薪日，雖然我是底薪實習，但因爲我的工時較長，所以拿到薪水的時候還是有點震撼...以前的打工都沒有一次領這麼多啊！(希望未來的我覺得現在真是小巫見大巫XD)

但拿到薪水還是要感慨、激勵自己一下，我對自己說：「爲什麼你拿到薪水會很高興？你讓誰變的富有了？**你究竟是爲錢工作還是爲自己而工作？**」。透過警惕自己將來絕不做金錢的奴隸，讓我時時刻刻保持某種亢奮狀態，有時候這想法甚至讓我不想回家休息呢XD

不過目前的專案還是讓我有點心累...好難RRR，很多直接打 CTF 的思維都不能直接套用，每週又有測試進度要完成、又不知道該怎麽做，真的是...好想趕快結案 Orzzzzz。

總結重點：

1. 公司氣氛怎麽樣？
	- 工作時像辦公室一樣安靜(?)
2. 會很操嗎？
	- 工時是自主管理的
3. 員工福利好嗎？
	- 餅乾甜食無限供應
4. 薪資如何？
	- 正職不知道，實習底薪起跳，會再調薪(面試時說的)
5. 主管如何？
	- Good (抱歉我詞窮)

